---
page_printed: 86
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: पूर्व भाग:
---

[SA]
> continues from previous page
पितृ तर्पणे । अन्यूनं तु करं कुर्यात् सुवर्ण रजतैः कुशैः ॥ कौशेयं बिभृयान्नित्यं
पवित्रं दक्षिणे करे । भुञ्जानस्तु विशेषेण नान्नदोषेण लिप्यते इति ॥ अत्रिः
- उभाभ्यामेव पाणिभ्यां विप्रैर्दर्भपवित्रके । धारणीयं प्रयत्नेन
ब्रह्मग्रन्थिसमन्विते ॥ यज्ञोपवीते मौञ्ज्यां च तथा कुशपवित्रके । ब्रह्मग्रन्थिं
विजानीयादन्यत्र तु यथारुचि ॥ ब्रह्मयज्ञे जपे चैव ब्रह्मग्रन्थिर्विधीयते ।
भोजने वर्तुलः प्रोक्त एवं धर्मो न हीयते इति ॥

[TA]
வ்யாஸர்:- ருத்ரன் ப்ரம்ஹதேவனின் தலையைப் பெருவிரல் பவித்ரவிரல் இவைகளால் சேதித்தார். அக்காலம் முதல் கை அசுத்தமாகியது. ஆகையால், சுத்தமாக்குவதற்காகக் கையில் குசம் இவைகளைத் தரிப்பது விதிக்கப்பட்டுள்ளது.

சாதாதபர்:- ஜபம், ஹோமம், தானம், அத்யயனம், பித்ருதர்ப்பணம் இவைகள் செய்யும்பொழுது, பொன், வெள்ளி, குசம் இவைகளுடன் சேர்ந்ததாய்த் தன் கையைச் செய்து கொள்ள வேண்டும். கௌசேயத்ததாலாகிய பவித்ரத்தை நித்யமும் வலதுகையில் தரிக்கவேண்டும். போஜனம் செய்பவன் அவசியம் தரிக்கவேண்டும். அவன் தோஷத்துடன் பற்றுவதில்லை. (கௌசேயம் - பட்டுநூல்)

அத்ரி:- ப்ராம்ஹணர்கள், ப்ரஹ்மக்ரந்தியுடன் கூடிய தர்ப்ப பவித்ரங்களை இரண்டு கைகளாலும் ப்ரயத்னத்துடன் தரிக்க வேண்டும். பூணூலிலும், மௌஞ்ஜியிலும், குசபவித்ரத்திலும் ப்ரம்ஹக்ரந்தியையே செய்ய வேண்டும். மற்றவைகளில் தன் இச்சைப்படி க்ரந்தியை செய்யலாம். ப்ரம்ஹ யக்ஞத்திலும் ஜபத்திலும் ப்ரம்ஹக்ரந்தியே விதிக்கப்படுகிறது. போஜன காலத்தில் வர்த்துளமாயுள்ள பவித்ரம் விதிக்கப்படுகிறது. இவ்விதம் செய்பவனுக்குப் புண்யம் குறைவதில்லை.

[SA]
अत्राङ्गुलिनियमो दर्शितश्चन्द्रिकायाम् - धार्योऽनामिकया दर्भो
ज्येष्ठानामिकयाऽपि वा । उभाभ्यामनामिकाभ्यां तु धार्यं दर्भपवित्रकम्
> continues on next page

---
notes: 
---